
Кита́й (кит. трад. 中國, упр. 中国, пиньинь Zhōngguó, палл. Чжунго), официальное название — Кита́йская Наро́дная Респу́блика (сокр. КНР), (кит. трад. 中華人民共和國, упр. 中华人民共和国, пиньинь Zhōnghuá Rénmín Gònghéguó, палл. Чжунхуа Жэньминь Гунхэго) — государство в Восточной Азии. Занимает 4-е место в мире по территории среди государств (9 598 962 км2), уступая России, Канаде и США, а по численности населения[13] — 1 411 750 000 жителей (без Тайваня, Гонконга и Макао[14])[7] — второе после Индии[15]. Уровень урбанизации равен 65 %[14]. Большинство населения — этнические китайцы, самоназвание — хань.

Китайская Народная Республика, согласно конституции, — социалистическое государство[16]. Фактически является авторитарной диктатурой[17][18][19].

Является постоянным членом Совета безопасности ООН. Одна из ведущих космических держав мира, обладает ядерным оружием и крупнейшей в мире армией по численности военнослужащих.

Китайская экономика является второй экономикой мира по номинальному ВВП[20] и первой экономикой мира по ВВП (ППС)[21]. КНР является мировым лидером по производству большинства видов промышленной продукции. Крупнейший мировой экспортёр («фабрика мира») и один из главных рынков сбыта. Располагает наибольшими в мире золотовалютными резервами. В 1990-х, 2000-х и 2010-х годах темпы экономического роста Китая были выше, чем в среднем в странах АТР.

В 2020 году на долю Китая пришлось 24,8 % глобальных расходов на НИОКР. В 2022 году он потратил на науку и технологии 2,55 % от ВВП — больше, чем на армию. В 2022 году поднялся на 11 место в рейтинге Глобального инновационного индекса. В Китае находится 21 из 100 ведущих научно-технологических кластеров мира, три из которых вошли в первую десятку рейтинга: Шэньчжэнь — Гонконг — Гуанчжоу, Пекин и Шанхай — Сучжоу.

КНР состоит в таких международных организациях, как ООН, ВТО[22], АТЭС, G20, БРИКС, ШОС. Китай инициировал создание «Одного пояса и одного пути».

Со времени провозглашения Китайской Народной Республики в 1949 году правящей партией является Коммунистическая партия Китая (КПК). Председателем КНР является Си Цзиньпин (с 2013 года).

Этимология
Русское слово «Китай», по словарю Фасмера[23], впервые встречается в древнерусском тексте «Хожение за три моря» Афанасия Никитина (1475 год)[24]. Оно происходит от уйг. Kytai‎ — «Китай, китаец», которое, в свою очередь, происходит от тюрк. Qytan, а то — от кит. 契丹 — так называли протомонгольскую группу кочевых племён из Маньчжурии — киданей (китаев). В 907 году они захватили Северный Китай и основали в нём свою династию Ляо[23]. Их место в XII—XIII веках заняли другие кочевники — чжурчжэни и монголы, однако этноним их предшественников закрепился как топоним Северного Китая. Посредством европейских путешественников, в частности, Марко Поло, это название в форме «Катай» («Cathay») попало в средневековую Западную Европу, частично вытеснив латинское «China»[25].

Китайцы больше двух тысячелетий называют своё государство «Чжунго» (кит. упр. 中国, буквально: «Срединное государство»)[26]. Раннее упоминание этого слова отмечено в «Чжаньго цэ»[27].

Географическое положение
Китай расположен в Восточной Азии. С востока омывается водами западных морей Тихого океана. На северо-востоке Китай граничит с КНДР и Россией, на севере — с Монголией, на северо-западе — с Россией и Казахстаном, на западе — с Кыргызстаном, Таджикистаном и Афганистаном, на юго-западе — с контролируемым Пакистаном Гилгит-Балтистаном, Индией, Непалом и Бутаном, на юге — с Мьянмой, Лаосом, Вьетнамом. Площадь территории Китая составляет 9,6 млн км²[28]. Китай является второй по площади страной в Азии (после России четвёртой по площади страной в мире, уступая только России, Канаде и США (в зависимости от используемой методики площадь США может как превышать площадь Китая, так и уступать ей). Единый китайский часовой пояс — UTC+8.

Морское побережье Китая протянулось от границы с Северной Кореей на севере до границы с Вьетнамом на юге и имеет длину 14,5 тыс. км. Китай омывается Жёлтым, Восточно-Китайским и Южно-Китайским морями. Остров Тайвань отделён от материка Тайваньским проливом. Протяжённость страны с запада на восток (от Памира до Шанхая) — около 4,5 тыс. км, с севера на юг (от реки Амур по границе с Россией до южной оконечности острова Хайнань) — около 4,1 тыс. км.
Великая Китайская равнина, город Чжэнчжоу
Топография Китая очень разнообразна, на его территории имеются высокие горы, плато, впадины и обширные равнины. Более 2/3 страны занимают горные хребты, нагорья, плато, пустыни и полупустыни.
Высочайшей (8848,86 м[29]) точкой Китая является вершина горы Джомолунгмы, находящейся в Гималаях, на границе с Непалом[30]. В список самых высоких горных систем Китая, помимо Гималаев, входят: Каракорум, Куньлунь, Памир, Сино-Тибетские горы и Тянь-Шань. Минимальная высота суши, составляющая -155 м, зафиксирована в Турфанской впадине[30].
Рельеф Китая образует три ступени[31]. Каждая ступень занята одним или несколькими крупными геоморфологическими регионами, которые делятся на регионы меньших уровней[32]. У больших регионов (областей) есть русскоязычные названия[30].
Первая ступень рельефа
Тибетское нагорье (в китайской трактовке Цинхай-Тибетское нагорье[33]): Трансгималаи, Сино-Тибетские горы, хребты Тангла, Кукушили и Баян-Хара-Ула; а также китайские части Гималаев, Каракорума и Памира, Куньлунь, Наньшань и Цайдамская впадина[32][34].
Вторая ступень рельефа
Северо-Западная горная страна: Тянь-Шань, Монгольский Алтай, Джунгарская равнина, Таримская и Турфанская впадины.
Плато и горы Северного Китая: Монгольское плато, плато Ордос и Лёссовое плато; горы Иньшань, нагорье Шаньси с хребтом Тайханшань и Большой Хинган.
Циньлин-Юньнаньская горная страна: горы Циньлин, горы Улиншань и Сюэфэншань, Юньнань-Гуйчжоуское нагорье и Сычуаньская впадина.
Третья ступень рельефа
Северо-Восточная горная страна больше не имеет соответствий на карте геоморфологического районирования Китая (2019 г.)[32].
Юго-Восточная горная страна: горы Циньлин (хребет Дабешань), горы Лосяошань и Хуаншань, Наньлин и Уишань; Цзянханьская равнина, равнина нижнего течения Жемчужной реки.
Низменные аккумулятивные равнины Восточного Китая: Великая Китайская равнина, равнина Сунляо, Среднеамурская низменность; нагорье Ляоси с хребтом Яньшань, Маньчжуро-Корейские горы, Малый Хинган.
На Тибетском нагорье преобладают высоты более 4000 метров над уровнем моря. В современных естественнонаучных статьях территория Куньлуня была существенно урезана в пользу Памира (горы Конгур — Музтагата) и внутренней части Тибетского нагорья, к которой отнесли южную цепь восточной части Куньлуня, состоящую из хребтов Кукушили и Баян-Хара-Ула[32][35][36][37].

Бассейн Жемчужной реки (и её главного притока Сицзян) расположен в южной части Китая и отделён от бассейна реки Янцзы горами Наньлин и хребтом Уишань (который включён в список Всемирного наследия ЮНЕСКО в Китае).
Гуанси-Чжуанский автономный район
Климат Китая очень разнообразен — от субтропического на юго-востоке до резко континентального (аридного) на северо-западе. На южном побережье погода определяется муссонами, которые возникают из-за различных поглощательных свойств суши и океана. Сезонные движения воздуха и сопутствующие ветра содержат большое количество влаги в летний период и довольно сухие зимой. Наступление и отход муссонов в большой степени определяют количество и распределение осадков по стране. Огромные разницы по широте, долготе и высоте на территории Китая порождают большое разнообразие температурных и метеорологических режимов, несмотря на то, что большая часть страны лежит в области умеренного климата.

Более 2/3 страны занимают горные хребты, нагорья и плато, пустыни и полупустыни. Примерно 90 % населения живёт всего на 10 % площади страны — в прибрежных районах и поймах больших рек, таких, как Янцзы, Хуанхэ («Жёлтая река») и Чжуцзян. Эти территории находятся в тяжёлом экологическом состоянии в результате долгой и интенсивной сельскохозяйственной обработки и промышленного загрязнения окружающей среды.


Ганьсу
Самая северная провинция Китая Хэйлунцзян находится в области умеренного климата, похожего на климат Владивостока и Хабаровска, а южный остров Хайнань — в тропиках. Разница температур между этими регионами в зимние месяцы велика, но летом различие уменьшается. В северной части Хэйлунцзяна температура зимой может опускаться до −38 °C, средние температуры января — около −16 °C. Средняя температура июля в этой области составляет 20 °C. В южных же частях провинции Гуандун средняя температура колеблется от 10 °C в январе до 28 °C в июле.

Количество осадков изменяется даже в большей степени, чем температура. На южных склонах гор Циньлин выпадают многочисленные дожди, максимум которых приходится на летние муссоны. При движении к северу и западу от гор вероятность дождей уменьшается. Северо-западные районы страны — самые сухие, в расположенных там пустынях (Такла-Макан, Гоби, Ордос) осадков практически нет.

Южные и восточные области Китая часто (около 5 раз в год) страдают от разрушительных тайфунов, а также от наводнений, муссонов, цунами и засух. Северные районы Китая каждую весну накрывают жёлтые пыльные бури, которые зарождаются в северных пустынях и переносятся ветрами в сторону Кореи и Японии.

Полезные ископаемые
Китай богат разнообразными видами топливных и сырьевых минеральных ресурсов. Особенно большое значение имеют запасы нефти, угля, металлических руд и драгметаллов.

Китай имеет залежи многих полезных ископаемых. Основным источником энергии в Китае является уголь, по запасам которого Китай уступает немногим странам, а по добыче занимает первое место в мире — 3561 млн т в 2013 году[38]. Месторождения сконцентрированы преимущественно в Северном Китае. Крупные ресурсы имеются также в Северо-Западном Китае. Беднее углём другие районы, особенно южные. Большая часть залежей представлена каменным углём. Угольные месторождения в основном расположены в Северном и Северо-Восточном Китае. Самые большие запасы угля сконцентрированы в провинции Шаньси (30 % общего объёма запасов) — Датунские и Янцюаньские угольные шахты. Китай также занимает первое место в мире как импортёр угля — 320 млн т ввезено в КНР в 2013 году[38].

Другим важным источником энергоресурсов является нефть. По запасам нефти Китаю принадлежит заметное место среди стран Центральной, Восточной и Юго-Восточной Азии. Месторождения нефти обнаружены в различных районах, но наиболее значительны они в Северо-Восточном Китае (равнина Сунгари-Нонни), прибрежных территориях и шельфе Северного Китая, а также в некоторых внутренних районах — Джунгарской котловине, Сычуани.

Китай является крупнейшим в мире производителем золота с 2007 года. В 2013 году объём добычи золота в Китае увеличился на 6,23 % по сравнению с 2012 годом и составил 428 тонн[39]. Китайские компании продолжают активно осваивать рудники как в своей стране, так и за рубежом[40].

Также в стране весьма велики залежи сланца, из которого можно добывать сланцевый газ[41]. В 2015 году Китай планирует добыть 6,5 млрд кубометров сланцевого газа. Общий объём производства природного газа в стране вырастет на 6 % с текущего уровня. К 2020 году в планах — выйти на уровень добычи в диапазоне от 60 млрд до 100 млрд кубометров сланцевого газа ежегодно[42].

Амур
В Китае множество рек, общая протяжённость которых составляет 220 000 км. Свыше 5000 из них несут воды, собранные с площади более 100 км² каждая. Реки Китая образуют внутренние и внешние системы. Внешние реки — это Янцзы, Хуанхэ, Хэйлунцзян (Амур), Чжуцзян, Ланьцанцзян (Меконг), Нуцзян и Ялуцангпо, имеющие выход к Тихому, Индийскому и Северному Ледовитому океанам, их общая водосборная площадь охватывает около 64 % территории страны. Внутренние реки, количество которых невелико, значительно удалены друг от друга и на большинстве участков обмелели. Они впадают в озёра внутренних районов или теряются в пустынях или солёных топях; их водосборная площадь охватывает около 36 % территории страны.

В Китае много озёр, общая площадь, которую они занимают, составляет примерно 80 000 км². Имеются также десятки тысяч искусственных озёр — водохранилищ. Большинство озёр располагается на Тибетском нагорье и в среднем и нижнем течении Янцзы. Считающиеся крупнейшими пресноводные озёра, такие, как Поянху, Дунтинху и Тайху, также располагаются в бассейне Янцзы. К бессточным относятся многие крупные солёные озёра на западе Китая, самое большое из которых — озеро Кукунор (Цинхай). Среди озёр внутренних районов много высохших, например, Лоб-Нор и Цзюйянь.

Растительность
В Китае произрастает более 500 видов бамбука, составляющих 3 % всех лесов страны. Заросли бамбука, встречающиеся в 18 провинциях — не только среда обитания многих животных, но и источник ценного сырья. Их одревесневшие соломины (стебли) широко используются в промышленности.

Фауна
Животный мир Китая очень разнообразный, в разных частях страны обитают: амурский тигр, макак Давида, большая панда (единственная популяция которой в Китае), японский журавль, бирманская гадюка, китайский богомол и другие[43].

Фауна Китая по количеству видов диких животных Китай занимает одно из первых мест в мире. Здесь обитают около 6300 видов позвоночных и 3862 вида рыб — это около 10 % всех существующих на Земле видов. Здесь водятся золотистая обезьяна, южнокитайский тигр, бурая курица, красноногий ибис, белый дельфин, китайский аллигатор и другие редчайшие представители земной фауны.

Маньчжурская империя в 1820 г.
История Китая отличается разнообразием письменных источников, которые, в сочетании с археологическими данными, позволяют реконструировать политическую жизнь и социальные процессы, начиная с глубокой древности. Канонизированные древнекитайские тексты религиозно-философского и исторического содержания — особенно те из них, в которых излагалось учение Конфуция — в свою очередь, сами влияли на дальнейшее развитие китайской цивилизации, мировоззрение китайского народа.

Для китайской цивилизации со времён Конфуция была характерна высокая социально-политическая активность каждого человека, направленная на достижение счастья и благополучия именно в земной жизни — при этом судьба его зависела не от божественного предопределения, а от собственных усилий.

Китайская цивилизация — одна из старейших в мире. По утверждениям китайских учёных, таких как Лю Бэй Синь и Сиу Фэньма, её возраст может составлять пять тысяч лет, при этом имеющиеся письменные источники покрывают период не менее 3500 лет. Давнее наличие систем административного управления, которые совершенствовались сменявшими друг друга династиями, создавало очевидные преимущества для китайского государства, экономика которого основывалась на развитом земледелии, по сравнению с более отсталыми соседями-кочевниками и горцами. Ещё более укрепило китайскую цивилизацию введение конфуцианства в качестве государственной идеологии (I век до н. э.) и единой системы письма (II век до н. э.).

С политической точки зрения Китай в течение нескольких тысячелетий проходил через циклически повторяющиеся периоды политического единства и распада, причём в ряде случаев частично или полностью становился частью иностранных государств (например, империй Юань и Цин). Территория Китая регулярно подвергалась нашествиям извне, однако большинство захватчиков рано или поздно подвергались китаизации и ассимилировались в китайский этнос, а территории их государств обычно включались в территорию Китая. Современное китайское государство и общество является результатом многовекового культурного и политического взаимопроникновения и взаимодействия с многочисленными окружающими азиатскими народами, сопровождавшегося перемещениями многомиллионных людских масс и многовековой ханьской ассимиляцией. При этом необходимо учитывать, что традиционная китайская историография включает суверенные государства других народов (монголов, маньчжуров и др.) в хроникально-династийную историю Китая, игнорируя собственные исторические традиции этих народов и рассматривая их государства как исторические части Китая.


Династия Цин

Императрица Цыси и её свита в Летнем дворце
Первоначально династия была названа «Цзинь» (金 — «золото»), по империи Цзинь — бывшему государству чжурчжэней, от которых выводили себя маньчжуры. В 1636 году название было изменено на «Цин» (清 — «чистый»). В первой половине XVIII века цинскому правительству удалось наладить эффективное управление страной, одним из результатов чего было то, что в этом веке наиболее быстрые темпы роста численности населения наблюдались именно в Китае. Цинский двор проводил политику самоизоляции, что в конце концов привело к тому, что в XIX веке входивший в состав империи Цин Китай был насильно открыт западными державами.

Последующее сотрудничество с западными державами позволило династии избежать краха во время восстания Тайпинов, проводить сравнительно успешную модернизацию и таким образом просуществовать до начала XX века, однако оно же послужило причиной растущих антиманьчжурских настроений.


Карта собственно Китая в начале XX века из энциклопедии Брокгауза и Ефрона
В мае 1900 года в Китае началось Ихэтуаньское восстание. 21 июня 1900 года императрица Цыси объявила войну Великобритании, Германии, Австро-Венгрии, Франции, Италии, Японии, США и России. Великие державы согласились о совместных действиях против восставших. Восстание было подавлено.

8 февраля 1904 года началась Русско-японская война за контроль над Маньчжурией и Кореей. Война, шедшая на территории Китая, была для России неудачной: по её результатам Россия была вынуждена уступить Японии Порт-Артур и Ляодунский полуостров с частью построенной к тому времени КВЖД.

14 ноября 1908 года умер император Гуансюй, которого Цыси ранее отстранила от власти. Гуансюй был отравлен, так как Цыси не хотела, чтобы он её пережил. На следующий день скончалась и сама Цыси. На престол взошёл Пу И, которому было два года. Регентом был назначен его отец князь Чунь.

От Синьхайской революции до провозглашения Китайской Народной Республики
Основные статьи: Китайская республика (1912—1949), Бэйянское правительство и Гражданская война в Китае
В 1911 году в Китае началось Учанское восстание, ставшее началом Синьхайской революции (1911—1913), в результате которой было свергнута маньчжурская династия. Империя Цин развалилась и было провозглашено создание Китайской республики.

После падения монархии, Богдо-хан Монголии отказался повиноваться республике и объявил, что его страна признавала сюзеренитет маньчжурской династии, а не Китайской республики. 3 ноября 1912 года было заключено соглашение Монголии с Россией. Англия воспользовалась внутренней борьбой в Китае для усиления своего влияния в Тибете. Тибет поднялся на национально-освободительную борьбу и заставил китайский гарнизон покинуть страну. С тех пор вплоть до оккупации Китаем Тибет оставался независимым государством. Россия согласилась считать Тибет английской сферой влияния, а Англия признала русские интересы в независимой (Внешней) Монголии.

12 февраля 1912 года Пу И отрёкся от престола. К власти пришёл генерал Юань Шикай — премьер-министр и главнокомандующий армией. Вскоре он был провозглашён президентом Китая.


Лидер партии Гоминьдан Сунь Ятсен
В 1913 году произошла «Вторая революция» под предводительством Сунь Ятсена. Юань Шикай подавил разрозненные выступления в центральных и южных провинциях. В стране устанавливается военная диктатура Юань Шикая, основателя группировки бэйянских (северных) милитаристов. Сунь Ятсен вынужден был эмигрировать за границу.

После начала Первой мировой войны китайское правительство объявляет о своём нейтралитете и просит воюющие державы не переносить военные действия на территорию Китая, в том числе и на «арендованные» державами китайские земли. Однако 22 августа 1914 года Япония объявила о своём состоянии войны с Германией и высадила 30-тысячную армию севернее Циндао — центра немецкой колонии в провинции Шаньдун. После двухмесячной военной кампании Япония захватила германские владения в Шаньдуне, а также распространила свой контроль на всю территорию провинции.

В 1915 году китайские принцы голосуют за установление в Китае монархии с Юанем Шикаем на императорском троне. Распускается парламент. Объявляется о создании Китайской империи. Это вызывает ряд восстаний в гох Китая. Независимость от Пекина объявляют провинции Юньнань, Гуйчжоу и Гуанси. Потом отделяются Гуандун, Чжэцзян, Сычуань и Хунань. 22 марта 1916 года республика была восстановлена. Юань Шикай был вынужден отказаться от титула.

Эра милитаристов
Основная статья: Эра милитаристов в Китае
После смерти Юань Шикая в Китае начали оформляться многочисленные военно-феодальные вотчины различных милитаристских группировок. Наиболее крупной была бэйянская группировка, распавшаяся впоследствии на фынтянскую во главе с бывшим главарём шайки хунхузов Чжан Цзолинем, чжилийскую во главе с генералом Фэн Гочжаном и аньхойскую во главе с генералом Дуань Цижуем.

Под контролем фэнтяньской группировки находились провинции Хэйлунцзян, Гирин и Фэнтянь, под контролем чжилийской — Шаньдун, Цзянсу, Чжэцзян, Фуцзянь, Цзянси, Хунань, Хубэй и часть Чжили. Фэнтяньская и аньхойская клики финансировались Японией, чжилийская — Англией и США. Ли Юаньхун был ставленником юго-западных милитаристов. Вице-президент генерал Фэн Гочжан ориентировался на Англию и США, а премьер-министр генерал Дуань Цижуй держался прояпонского направления. В 1917 году Япония начала предоставлять Дуань Цижую крупные займы, получая за них всё новые и новые уступки, в том числе концессии в Маньчжурии.


Президент Китайской республики Чан Кайши
Партия Гоминьдан была создана в 1912 году в провинции Гуанчжоу. Почти через 10 лет, в 1921 году, была создана и Коммунистическая партия Китая, малочисленная и не пользовавшаяся в тот период особой популярностью. 20 января 1924 года проходит I Всекитайский съезд Гоминьдана в Гуанчжоу. На съезде был принят курс на союз с китайскими коммунистами и СССР. 16 июня учреждена Военная академия Вампу под руководством Чан Кайши. В первый набор было зачислено 400, во второй — 500, в третий — 800 и четвёртый — около 2600 слушателей. В академию Вампу прибыла большая группа советских военных советников. В октябре 1924 года была принята Конституция Китая — законодательным органом становился Парламент, состоящий из Сената, избираемого органами местного самоуправления сроком на 6 лет, и Палаты Депутатов, избираемого народом сроком на 3 года, главой государства Президент, избираемый Парламентом сроком на 5 лет, исполнительным органом Кабинет, состоящий из Премьер-Министра и министра, назначаемых Президентом с согласия Палаты Депутатов, высшей судебной инстанцией — Верховный Суд, председатель которого назначался с согласия Сената, представительными органами местного самоуправления — собрания, избираемые населением, исполнительным органами местного самоуправления — административные советы, избираемые населением сроком на 4 года.

В марте 1926 году Чан Кайши осуществил в Кантоне военный переворот, изгнал из города коммунистов, а спустя три месяца был избран председателем Гоминьдана и главнокомандующим вооружёнными войсками. Добившись высшей власти, Чан Кайши пригласил немецких советников во главе с бывшим генералом рейхсвера фон Сектом.

Объединение Китая
Основная статья: Северный поход
В 1926 году Национально-революционная армия Китая Чан Кайши предприняла так называемый Северный поход. В течение шести месяцев непрерывных боёв от власти местных военных правителей были освобождены центральные районы Китая.

В начале 1927 года Чан Кайши пошёл на открытый развал единого фронта ГМД и КПК: его войска начали разоружение шанхайских отрядов и дружин, начались массовые аресты и казни профсоюзных деятелей и коммунистов. В ответ на это коммунисты организовали 1 августа в городе Наньчан восстание части гоминьдановских войск, вошедшее в историю Китая как «Наньчанское восстание».

В декабре 1927 года было поднято коммунистическое восстание в Кантоне, которое гоминьдановцы подавили после четырёх дней кровопролитных боёв.

После нескольких военных операций к 1927 году войска Гоминьдана контролировали большую часть территории Китая. В 1928 году лидер фэнтяньской клики Чжан Цзолинь уступил Пекин союзникам Гоминьдана и погиб в ходе инцидента в Маньчжурии. В том же году Чан Кайши стал президентом Китайской Республики и получил международное признание от США и Великобритании.

Осенью 1931 года Япония напала на Китай. 18 сентября после серии провокаций японцы перешли в наступление, за короткое время оккупировав всю Маньчжурию. В марте 1932 года здесь было провозглашено государство Маньчжоу-Го, которое возглавил Пу И — последний император маньчжурской империи Цин, свергнутой в годы Синьхайской революции.

В этих сложных условиях Чан Кайши был вынужден бороться одновременно с тремя врагами: внешней японской агрессией, спорадическими бунтами отдельных милитаристов на местах и вооружёнными силами КПК, претендовавшими на захват власти в стране. Он выбрал политику компромисса с японцами, с милитаристами вёл дела в зависимости от конкретных обстоятельств, с коммунистами же никакой компромисс был невозможен. В 1934 году основные силы КПК были блокированы в провинции Цзянси. В этих сложных условиях руководство КПК сумело организовать прорыв и после многомесячного марша привело войска на Северо-Запад страны в т. н. «особый район» с центром в городе Яньань; эти события вошли в историю КПК как «Великий поход». Чан Кайши планировал продолжать борьбу с коммунистами и там, но тут взбунтовался ряд его генералов, считавших более приоритетной задачей примирение с коммунистами и совместную борьбу с японской агрессией. В результате «Сианьского инцидента» было подписано соглашение о создании единого фронта между КПК и Гоминьданом.

Правительство Чан Кайши ещё во времена Веймарской республики получало военную помощь от Германии. С приходом к власти Гитлера помощь была увеличена в целях борьбы с коммунистами. В Китае были созданы заводы по производству лицензированного немецкого вооружения, германские советники проводили обучение личного состава, в Китай экспортировались шлемы, винтовки Gewehr 88 и 98, пистолеты Mauser. Китай также получал небольшое количество самолётов Henschel, Junkers, Heinkel и Messerschmitt, гаубиц Rheinmetall и Krupp, противотанковые и горные орудия, например, Pak 35/36, поставлялись также лёгкие танки PzKpfw I.

25 ноября 1936 года Япония и Германия заключили Антикоминтерновский пакт, направленный против СССР и коммунистического движения. 12 декабря 1936 года состоялся Сианьский инцидент, заставивший Чан Кайши объединиться с коммунистами.

7 июля 1937 года конфликтом у моста Лугоуцяо недалеко от Пекина началась «большая» война между Японией и Китаем. С этого момента, по мнению китайских историков, начинается Вторая мировая война. 21 августа 1937 года был подписан Советско-китайский договор о ненападении, после чего СССР стал оказывать военную и экономическую помощь правительству Чан Кайши (Китаю поставлялась самолёты И-16 и другая военная техника, в первое время на стороне Китая воевали советские лётчики). Германская военная помощь Китаю была прекращена.


Мао Цзэдун

Глава правительства КНР (1949—1976) Чжоу Эньлай, его жена Дэн Инчао[en] (слева) и удочерённая ими Сунь Вэйши, ставшая жертвой Культурной революции. 1949 год

Памятник народным героям, павшим в борьбе с 1840 по 1949 год, национальный монумент КНР в Пекине
История Китайской Народной Республики
Основная статья: История Китайской Народной Республики
К 1949 году вооружённые силы КПК одержали победу в гражданской войне в Китае, причём некоторые исследователи считают, что Гоминьдан мог защитить свою власть самостоятельно — без помощи США, тогда как «Компартия Китая своих возможностей для вооружённого захвата власти не имела и опиралась на Советский Союз»[44]. В то же время известно, что США оказывали огромную военную помощь Гоминьдану, в том числе и поставками очень большого количества танков. В сентябре 1949 года начал работу Народный политический консультативный совет Китая, провозгласивший Китайскую Народную Республику, избравший Центральный Народный Правительственный Совет в качестве постоянно-действующего органа НПКС (Председателем ЦНПС стал Мао Цзэдун) и сформировал Государственный Административный Совет, в качестве высшего исполнительного органа (Председателем ГАС стал Чжоу Эньлай). В 1954 году была принята конституция, переименовавшая Центральный Народный Правительственный Совет в Постоянный Комитет Всекитайского Собрания Народных Представителей, Государственный Административный Совет в Государственный Совет.

В 1949—1956 годах при помощи СССР созданы базовые отрасли промышленности, проведена национализация промышленности и коллективизация сельского хозяйства, развёрнуто массированное социалистическое строительство.


Дэн Сяопин
В мае 1958 года на состоявшейся в закрытом режиме второй сессии 8 съезда КПК был провозглашён новый курс, вылившийся в победу идей Мао Цзэдуна и политику «большого скачка» и «коммунизации» (1958—1966), а в дальнейшем, в результате борьбы двух линий провозглашена «культурная революция» (1966—1976), основным постулатом которой было усиление классовой борьбы по мере строительства социализма и «особый путь» Китая в построении государства и общества (отрицание товарно-денежных отношений, отсутствие негосударственных форм собственности, замораживание внешнеэкономических связей, публичные суды над политиками, объявленными «ревизионистами» и «остатками буржуазии в партии, правительстве и армии», хунвэйбины и др.)

Эта политика была впоследствии осуждена пришедшим к власти после свержения «банды четырёх» Дэн Сяопином. III Пленум ЦК КПК 11 созыва (декабрь 1978 года) провозгласил курс на социалистическую рыночную экономику при сочетании двух систем: планово-распределительной и рыночной при массовом привлечении иностранных инвестиций, большей хозяйственной самостоятельности предприятий, введении семейного подряда на селе, сокращении доли государственного сектора в экономике, открытии свободных экономических зон, преодолении бедности, развитии науки и техники.

После китайско-вьетнамской войны 1979 года внешняя политика страны, в отличие от эпохи Мао, постепенно перестала быть агрессивной. В конце 1980-х — начале 1990-х Китаю удалось полностью снять проблему обеспечения населения питанием, развить высокие темпы роста ВВП и промышленного производства, поднять уровень жизни народа.

Реформы были успешно продолжены и его преемниками — Цзян Цзэминем (с 1989 года), Ху Цзиньтао (с 2002 года), Си Цзиньпином (с 2012 года).

Государственное устройство
Основная статья: Государственный строй Китайской Народной Республики
Официально Китайская Народная Республика — унитарная республика, социалистическое государство демократической диктатуры народа. Основным законом государства является конституция, принятая в 1982 году. Высший орган государственной власти — однопалатное Всекитайское собрание народных представителей (ВСНП), состоящее из 2979 депутатов, избираемых региональными собраниями народных представителей сроком на 5 лет. Сессии ВСНП созываются на ежегодной основе. Между сессиями полномочия Всекитайского собрания осуществляет Постоянный комитет ВСНП.

К выборам допускаются только депутаты от Коммунистической партии Китая и восьми так называемых демократических партий, входящих в Народный политический консультативный совет Китая (НПКСК). Собственные органы законодательной власти действуют на территории специальных административных районов Гонконга и Макао.

Все депутаты ВСНП являются представителями блока коммунистов и демократов.


Си Цзиньпин и Ли Кэцян
Глава государства — Председатель КНР (Си Цзиньпин (кит. 习近平)) и Глава правительства — Премьер Госсовета КНР (Ли Кэцян (кит. 李克强)). Это представитель уже пятого поколения руководителей страны.

Переход властных полномочий к этому поколению начался в 2002 году, когда Ху Цзиньтао сменил Цзян Цзэминя на посту генерального секретаря ЦК КПК. В марте 2003 года Ху Цзиньтао был избран Председателем КНР, а в сентябре 2004 года — Председателем Центрального военного совета (ЦВС) ЦК КПК. Ранее все эти посты также занимал Цзян Цзэминь. 8 марта 2005 года сессия китайского парламента (Всекитайского собрания народных представителей) одобрила просьбу Цзян Цзэминя об отставке с поста Председателя Центрального военного совета КНР. Позднее этот пост также занял Ху Цзиньтао, что завершило процесс смены власти в высшем руководстве страны.

Центральный военный совет КНР был учреждён в 1982 году. Его первым председателем был Дэн Сяопин, в 1990 году на этом посту его сменил Цзян Цзэминь. Посты председателей ЦВС ЦК КПК и ЦВС КНР в нынешней политической системе Китая, как правило, совмещает один человек.

Военный совет и его руководитель играют важную роль в китайской политической системе. Так, в 1989 году занимавший этот пост Дэн Сяопин, к этому времени уже ушедший с высших партийных и государственных постов, принял решение о подавлении выступлений на площади Тяньаньмэнь (кит. 天安门).

Высшим органом исполнительной власти государства является Государственный совет (Центральное народное правительство), в состав которого входят премьер, его заместители, члены Госсовета, министры, председатели комитетов, генеральный ревизор и ответственный секретарь.

Высшей судебной инстанцией является Верховный народный суд. Судами первой инстанции и кассационными судами — народные суды. Прокурорский надзор осуществляет Верховная народная прокуратура и местные органы народной прокуратуры.

Местными органами государственной власти являются собрания народных представителей, местными постоянно действующими органами являются постоянные комитеты (в волостях отсутствуют), местными исполнительно-распорядительными органами являются местные народные правительства.

Административное деление
Китайская Народная Республика осуществляет административный контроль над 22 провинциями (省); при этом правительство КНР считает Тайвань своей 23-й провинцией. Кроме этого, в КНР также входят 5 автономных районов (自治区), где проживают национальные меньшинства Китая; 4 муниципальных образования (直辖市), соответствующих городам центрального подчинения, и 2 специальных административных района (特别行政区).

22 провинции, 5 автономных районов и 4 города центрального подчинения объединяются термином «континентальный Китай», куда обычно не входят Гонконг, Макао и Тайвань.

В конституции КНР де-юре предусмотрено трёхступенчатое административное деление: провинции (автономные районы, города центрального подчинения), уезды и волости. Однако де-факто в материковом Китае насчитывается пять уровней местного самоуправления (не включая Гонконг, Макао и Тайвань):

Провинциальный уровень (34): 23 провинции, 5 автономных районов, 4 города центрального подчинения и 2 специальных административных района.
Окружной уровень (333): 15 округов (префектуры), 286 городских округов, 30 автономных округов, 3 аймака
Уездный уровень (2853): 1455 уездов, 370 городских уездов, 117 автономных уездов, 49 хошунов, 857 районов, 3 автономных хошуна, 4 специальных района.
Волостной уровень (46466): 19683 посёлка, 13587 волостей, 1085 национальных волостей, 106 сомонов, 1 национальный сомон, 7194 уличных комитета и 2 района уездного подчинения
Деревенский уровень: деревни и местные общины; или микрорайоны (в городах).
Пекин
Основная статья: Пекин
Город расположен на северо-западной оконечности Северо-Китайской равнины и обрамлён цепью гор на западе и севере, переходящих затем в равнину, которая на юго-западе имеет спуск к Жёлтому морю (Бохайский залив). Для Пекина характерны умеренно континентальный климат и отчётливо выраженная смена времён года.

Тяньцзинь
Основная статья: Тяньцзинь
Тяньцзинь относится к Северному Китаю, располагается вдоль Бохайского залива, на северной оконечности Великого китайского канала, который связан с реками Хуанхэ и Янцзы.
С севера, юга и запада Тяньцзинь граничит с провинцией Хэбэй, с территорией Пекина на северо-западе. С востока территория Тяньцзиня омывается Бохайским заливом. С Пекином, который расположен в 96 км к северо-западу, Тяньцзинь соединён высокоскоростной железной дорогой.

Шанхай
Основная статья: Шанхай

Шанхайский всемирный финансовый центр
Город расположен на 31 град. 14 мин. с. ш., 121 град. 29 мин. в. д. в передней части дельты реки Янцзы. На востоке он омывается Восточно-Китайским морем, а на юге — заливом Ханчжоувань, на западе он граничит с провинциями Цзянсу и Чжэцзян, а на севере с устьем Янцзы. Шанхай как раз расположен в середине морского побережья страны. Он имеет удобный транспорт и обширное внутреннее пространство, обладает стратегическим расположением, является крупным речным и морским портом.

Чунцин
Основная статья: Чунцин

Чунцин
Город центрального подчинения в центральной части Китая, крупнейший по площади из четырёх китайских административных единиц этой категории. Население 7,5 млн человек (32,75 млн человек в административном округе Чунцин (данные 2009 г.). Основная часть проживает вне городской зоны собственно Чунцина. ВВП, по данным на 2004 год, составляет 266,5 млрд юаней, или 8540 юаней на душу населения (24 и 20 место по стране, соответственно).

Гонконг
Основная статья: Гонконг

Бухта Виктория. Гонконг
Гонконг, или Сянга́н, — специальный административный район Китайской Народной Республики, один из ведущих финансовых центров Азии и мира.

Население — 7 млн человек.

Макао
Основная статья: Макао
Мака́о, или Аомы́нь, — автономная территория в составе Китайской Народной Республики. Бывшая португальская колония.

Население — 541 200 человек (2009). Официальные языки: португальский и китайский.


Шоу «Ариран» на стадионе Первого мая в Пхеньяне
Западные страны критикуют внешнюю политику Китая за поддержку КНДР. КНР проводит внешнюю политику, способствующую укреплению роли Китая в мировой политике, при этом придерживаясь сравнительно нейтральной позиции.


Китайский солдат
Китай имеет крупнейшие в мире по численности вооружённые силы. Является ядерной и ракетной державой.

В XXI веке военные расходы Китая стабильно растут[47], например, в 2004 году оборонный бюджет Китая увеличился на 11,6 % по сравнению с 2003 годом. По оценкам специалистов, с 1992 года Китай закупил вооружений у России примерно на 10 млрд $. В 2004 году на Китай пришлось почти 50 % российского военного экспорта (около 2,8 млрд $).

Партийное руководство поддерживает баланс между темпами экономического роста и увеличением военных расходов. «Мы не участвуем в гонке вооружений и не представляем военной угрозы ни одной из стран», — отмечал китайский верховный лидер Ху Цзиньтао во время визита в США в 2011 году[48].

В настоящее время[когда?] приоритеты китайских военных постепенно перемещаются с накопления обычных вооружений на разработки в области военно-информационных технологий.

На 2016 год численность Народно-освободительной армии Китая (НОАК) составляет 2 183 000 человек. Из них в армии служат 1 150 000 человек, во флоте — 240 тыс., в авиации — 395 тыс., в РВСН 175 тыс., прочие 150 тыс.

Сокращение численности НОАК планируется проводить в первую очередь за счёт нестроевых частей и многочисленных научно-исследовательских институтов. К 2020 году планируется сократить численность армии до 2 млн человек[47].

В военно-морском флоте НОАК — свыше 60 эсминцев и фрегатов, 60 дизель-электрических и 10 атомных подводных лодок и 2 авианосца.

В ходе оборонной реформы ставится задача сокращения существенного отставания НОАК от вооружённых сил ведущих мировых государств. По мнению американских экспертов, по степени оснащённости современным оружием и техникой КНР — позади США в среднем на 15−20 лет.

В связи с этим Китай реализует программу по оснащению армии современным высокоточным оружием, уделяя приоритетное внимание развитию ракетных войск, а также ВМС и ВВС.

Китай разработал истребители четвёртого поколения, в том числе стелс-истребитель, и проектирует пятое. 11 января 2011 года впервые поднялся в воздух прототип китайского истребителя пятого поколения J-20.

Китай закупил на Украине авианосец «Варяг», несколько дизель-электрических подводных лодок, а также два эсминца класса «Современный», ещё несколько строятся на российских верфях. Одновременно ускоренными темпами ведётся создание собственных авианосцев, подводных лодок (в том числе атомных с баллистическими ракетами), эсминцев, оснащённых современными радарными и зенитно-ракетными системами. В 2018 году в строй вошёл авианосец китайского производства CV17.

Быстрое сокращение отставания КНР в оборонной сфере от соседей по региону — России, Японии, Южной Кореи, Индии, а также Тайваня — вызывает озабоченность, в первую очередь, у Японии, борющейся с КНР за политико-экономическое влияние в регионе, а также у Тайваня.

По подсчётам экспертов, количество тактических ракет, размещённых в южных провинциях КНР и нацеленных на Тайвань, постоянно наращивается, приближаясь уже к тысяче. По числу самолётов ВВС НОАК превосходит тайваньскую сторону — правда, в большинстве своём отставая по боевым характеристикам. К 2010 НОАК рассчитывает получить подавляющее преимущество над тайваньскими вооружёнными силами в воздухе и на море.

На баланс сил в регионе может повлиять и ожидаемое снятие Евросоюзом эмбарго на поставки оружия в КНР, введённого в 1989 после подавления студенческих выступлений на площади Тяньаньмэнь в Пекине. Правительства ведущих европейских стран, включая Францию, Германию и Италию, уже согласились на отмену санкций, несмотря на неодобрение США.

В июне 2005 разгорелся скандал между США и Израилем по поводу продажи военных технологий и оружия в Китай в обход прямого запрета США. США считают, что эти технологии могут дать КНР военное преимущество перед Тайванем. Речь идёт о поставках из Израиля в Китай беспилотных ударных летательных аппаратов Harpy, предназначенных для поражения радаров систем ПВО.

В июне 2005 американская газета «Вашингтон таймс» опубликовала информацию о некоем секретном докладе, представленном руководителю разведывательного сообщества США Джону Негропонте, в котором утверждается, что Китай совершил резкий рывок в области вооружений, существенно увеличивший мощь китайской армии. Среди достижений китайской оборонной отрасли называются:

разработка новой крылатой ракеты большой дальности;
ввод в строй новых боевых кораблей, оснащённых китайским аналогом американской системы управления огнём «Иджис»;
создание новой ударной подводной лодки класса «Юань»;
разработка высокоточного оружия, в том числе новой ракеты класса «воздух-земля» и ракет класса «земля-земля», которые могут использоваться для нанесения ударов по боевым авианосным группам США.
Обладая собственным развёрнутым производством мин, в том числе средств дистанционного минирования и средств дистанционного разминирования, Китай является крупнейшим экспортёром противопехотных мин в мире. Китайская государственная компания NORINCO успешно конкурирует на этом рынке с европейскими компаниями.

Китайскими спецслужбами ведётся разведывательная деятельность, в том числе военной разведкой — ГРУ ГШ НОАК в разных странах, включая РФ[49].

Официальный военный бюджет вырос в 2006 году на 14,7 % и составил 284 млрд юаней (35,5 млрд долл.). В 2016 году военные расходы Китая выросли на 7,6 %, составив 146 млрд долларов. В 2015 на оборонку было выделено 135 млрд долларов[50].

Исходя из теории «увеличения жизненного пространства» государства за пределами его границ на суше, в океане и космосе (пропорционально внутренней совокупной мощи), в Пекине считают, что стратегические границы этого пространства у сильных держав выходят далеко за рамки государственных границ, а реальная сфера влияния слабых стран порой оказывается меньше, чем национальная территория. В связи с имеющимися условиями «… КНР следует проявлять максимальную сдержанность и осмотрительность … вести себя незаметно и не вступать в прямое противостояние с противниками из-за малозначимых противоречий, чтобы в конечном итоге прийти к намеченной цели. Основная ставка при расширении жизненного пространства делается на экономическую и демографическую экспансию. Однако китайское руководство понимает, что на определённом этапе этот процесс потребует силового обеспечения…»[51].

Загрязнение воздуха в Китае учёные сравнивают с ядерной зимой[103]
По объёму ВВП, рассчитанному по покупательной способности валют, Китай занимает в настоящее время [когда?] второе место в мире после США[104]. Резко возросли валютные резервы.

Прибрежные провинции на востоке страны в большей степени индустриализированы, в то время как население многих внутренних регионов КНР живёт беднее. Одним из самых бедных регионов страны является Тибет.

Во втором квартале 2013 года рост ВВП КНР показал 7,5 % — это один из самых высоких показателей среди других стран.

В Китае нет единой минимальной заработной платы, она устанавливается каждой провинцией отдельно и варьируется от 1120 юаней ($166,88) и 10,06 юаней ($1,50) в час в Ляонине до 2480 юаней ($369,62) и 22 юаней ($3,28) в час в Шанхае[105][106][107][108]. В городе Шанхай была установлена самая высокая минимальная заработная плата в КНР — 2480 юаней ($369,51), за ним следуют Шэньчжэнь — 2200 юаней ($327,80), и Пекин — 2120 юаней ($315,88) в месяц, соответственно. По состоянию на февраль 2019 года, минимальная месячная заработная плата в Шанхае, Гуандуне, Пекине, Тяньцзине, Цзянсу и Чжэцзяне превысила 2000 юаней ($298)[108]. С 1 апреля 2019 минимальный размер оплаты труда в Шанхае для работников, занятых полный рабочий день, составляет 2480 юаней ($369,51) в месяц, тогда как для работников, занятых неполный рабочий день, — 22 юаня ($3,28) в час[105][106][107]. В Китае с 1 января 2019 года зарплата менее 5000 юаней ($722.69) в месяц не облагается подоходным налогом[109][110]. С 1 мая 2019 года минимальная заработная плата в Гонконге для работников, не являющихся иностранной домашней прислугой, составляет HK$37.50 в час ($4,78 в час)[111][112][113].

Минимальный размер оплаты труда в частично признанном государстве Китайской республике (Тайвань) с 1 января 2019 года составляет NT$23100 в месяц и NT$150 в час, или около $736.14 (659,18 евро) в месяц и $4.78 (4,28 евро) в час[114][115].

Минимальный и средний размер оплаты труда в Китайской республике и Гонконге значительно выше, чем в КНР[116][117][118].

По состоянию на 2019 год, число людей, живущих в КНР ниже национальной черты бедности, составляет около 16,6 миллиона человек, или около 1,7 % населения страны[119][120][121]. Правительство КНР поставило цель полностью искоренить бедность к 2020 году[121][122].

В связи с растущим демографическим кризисом в Китае, как во многих других развивающихся странах, особенно в посткоммунистических (Россия, Украина, Белоруссия и т. д.), при быстром старении общества и низкой рождаемости, экономика Китая может столкнуться с широко обсуждаемой в китайских государственных СМИ проблемой. Китай может постареть быстрее, чем его население разбогатеет, что может привести к замедлению роста уровня жизни в Китае и сближения его по зарплатам с другими развитыми и богатыми экономками Азии: Японией, Республикой Корея, Тайванем, Сингапуром, Гонконгом, и, в худшем случае, к экономическому застою, подобному японскому, наблюдаемому в Японии уже два десятилетия. Однако Япония является экономически развитой, богатой страной, с высокими зарплатами, а Китай — лишь развивающейся[123][124][124][125][126][127][128][129][130][131][132][133].

Сельское хозяйство
Основная статья: Сельское хозяйство Китая
Китай с давних пор является аграрной страной, но с 1950-х годов прошлого века он приступил к широкомасштабной индустриализации. В начале 80-х годов доля сельского хозяйства в ВВП составляла примерно 32 %, но затем стала постепенно снижаться и в 2001 году упала до 15,2 %. Сельские труженики, удельный вес которых в общей численности занятых снизился с 70,5 % в 1978 году до 50 %, насчитывают теперь около 365 млн чел.

С 90-х годов XX века Китай занимает первое место в мире по производству зерновых культур (в 2010 году произведено 546 млн тонн зерна[134]), мяса, хлопка, семян рапса, фруктов, листового табака; второе — по производству чая и шерсти; третье либо четвёртое — по производству соевых бобов, сахарного тростника и джута. Однако в среднедушевом расчёте объём продукции невелик.

В Китае большое разнообразие земельных ресурсов, однако гористых местностей много, а равнин мало. Равнины составляют 43 % всей земельной площади страны. Посевные площади Китая занимают по состоянию на 2010 год 155,7 млн га[135]. В 1990-е — 2000-е годы сельское хозяйство Поднебесной развивалось своеобразно — имело место чередование периодов интенсификации (увеличение объёмов производства, в частности за счёт увеличения количества вносимых удобрений) с периодами экстенсивного развития, когда прирост обеспечивался путём расширения посевных площадей. 1990—1995 годы — время интенсивного развития: посевные площади КНР сократились со 113,5 млн га до 110,5 га, а объём внесённых химических удобрений вырос с 25,9 млн тонн до 35,4 млн тонн[135]. В этот период также была увеличена товарность сельского хозяйства путём значительного расширения площади фруктовых садов с 5,2 млн га до 8,1 млн га[135]. 1995—2000 годы — время замедления интенсификации и повышение роли экстенсивных методов: в это время резко возросли посевные площади со 110,1 млн га до 156,3 млн га, при этом годовой объём внесённых химических удобрений увеличился в меньшей степени с 35,4 млн тонн до 41,5 млн тонн[135]. Также в 1995—2000 годах произошло резкое сокращение занятых в сельском хозяйстве — с 916,8 млн человек до 479,6 млн человек[135].

За 2000—2010 годы в сельском хозяйстве КНР практически не изменились численность рабочей силы (482,3 млн человек в 2010 году), объём вносимых ежегодно удобрений (42,5 млн тонн в 2010 году), посевные площади сельскохозяйственных культур (155,7 млн га в 2010 году) и фруктовых садов (9,0 млн га в 2010 году)[135]. В Китае земля является государственной и коллективной собственностью. В конце 1978 года и прежде всего в деревне началась реформа. Благодаря ей быстро распространилась новая хозяйственная система — семейная подрядная ответственность, связанная с результатами производства. Доля кооперированных хозяйств невелика — лишь 9,8 % крестьянских дворов КНР к 2005 году[136]. В стране в 2010 году насчитывалось 244,3 млн крестьянских дворов[135].

У Китая огромная прибрежная морская полоса. Его мелководные рыбные угодья занимают 1500 тыс. км² и составляют четверть всех мировых мелководных угодий.

Чтобы повысить активность крестьян в производстве зерна, в марте 2004 года Госсовет КНР объявил о решении отменить сельскохозяйственный налог в течение ближайших 5 лет[137].

Энергетика
Ярким показателем экономического роста страны является потребление энергоносителей. Так, например, потребление нефти в Китае за 40 лет с начала 1960-х годов увеличилось более чем в 25 раз, составив в 2005 году, по данным Государственного статистического управления КНР, 300 млн тонн. По данным IEA, в 2013 году Китай потреблял 13,62 млн баррелей в день[38].

Потребление природного газа КНР в 2005 году составило 50 млрд м³, а в 2015 г. — 170 млрд м3.

Китай занимает первое место по производству и потреблению электроэнергии. В 2012 году в КНР было произведено 4985 млрд кВт⋅ч электроэнергии, что составляет 22 % от мирового производства[38]. Имеются одни из крупнейших в мире ГЭС, а также большая программа строительства АЭС. Благодаря этому в 2000—2010 годы доля гидро-, атомной и ветроэнергетики в общем потреблении возросла с 2,2 % до 3,7 %[138].

В 2000—2010 года в Китае резко увеличилась доля угля в потребляемых энергоресурсах — с 57,1 % до 70,5 %, а доля традиционного топлива упала с 18,6 % до 4,2 %[138]. Особенностью КНР является то, что почти всю добычу углеводородов в стране контролируют три государственные корпорации «China National Petroleum Corporation», «Sinopec Group», «China National Offshore Oil Corporation», которые в 2013 году добыли 98,7 % нефти и 97,8 % природного газа Поднебесной[139]. Среди этой тройки выделялась в 2013 году «Sinopec», которая добыла 64,7 % нефти и 75,8 % природного газа КНР[139].

Туризм
Основная статья: Туризм в Китае
В 2013 году туризм дал 5,2 % ВВП страны (из них 4,6 % ВВП — внутренний туризм), в этой сфере и сопутствующих ей было занято более 64 млн человек[159]. В 2013 году состоялось 98,18 млн поездок за рубеж (самыми популярными стали Южная Корея, Таиланд и США)[160]. В 2013 году страну посетили 26,29 млн иностранных туристов (в 1990 году — только 1,75 млн), больше всего из России, США и Филиппин[161]. Также в 2013 году зафиксировано 97,63 млн человеко-прибытий из Гонконга и Макао, и 5,16 млн — из Тайваня[162].

В 1985 году было разрешено создание турфирм частной и коллективной форм собственности[163]. При этом частным агентствам было разрешено работать только со внутренними туристами, а фирмам коллективной собственности также с китайскими эмигрантами и зарубежными соотечественниками[163]. В 2009 году разрешено создание туристических фирм со 100 % иностранным капиталом (за исключением деятельности по выезду китайских туристов за рубеж), а также совместных с китайцами турагентств[164]. В 2012 году в КНР иностранный капитал участвовал в 327 отелях, а ещё в 340 — капитал из Гонконга, Аомыня и Тайваня[164]. Это сравнительно немного, если учесть, что в стране в том же году было 11687 отелей разного класса звёздности, в том числе 3328 государственных[165].

Начало выездного туризма приходится в КНР на 1983 году, когда было разрешено жителям Поднебесной посещать за свой счёт родственников и друзей в Гонконге[166]. В 1990 году были разрешены самостоятельные поездки в Сингапур, Малайзию и Таиланд, а в 1997 году в Австралию и Новую Зеландию[167]. В 2002 году китайцам были разрешены поездки в 22 страны, в 2005 году уже в 66 государств, в 2013 году в 114 государств и территорий[168]. В 2008 году туристические поездки были разрешены китайским гражданам в США[169]. Долгое время поездки за рубеж осуществлялись только группами — лишь в 2003 году были разрешены индивидуальные туры (только в Гонконг и Макао)[170]. С 2007 года было разрешено, но только в составе туристических групп, посещать Тайвань и только за 2012 год остров посетили 2,42 млн человек из КНР[167].

Согласно статистике Всемирной туристской организации ООН (UNWTO) по международному турпотоку в 2017 году, Китай с 60,7 млн посетителями заняла четвёртое место после США, Испании и Франции[171].
